여러분, 안녕하세요? 확률, 통계에 반짝이는 느낌표를까지 어줄 저는 지나 쌤입니다. 지금 나오는 노래 자이언티의 꺼내먹어요라는 노래가 나와요.
이 노래 좋아하는 사람들도 많이 있을 텐데 선생님도 굉장히 좋아하는 노래 중에 하나예요. 노래 들으면 좀 위로를 받을 수 있는 그런 노래거든요.
여러분들도 공부하다가 힘든 일 있으면 어떻게 해결하세요? 선생님도 여러분들만 할 때는 진짜 힘든 일들이 있었을 거 아니에요. 그리고 사실 실수하거나 시험을 망치거나 그래서
자존감이 막 떨어지는 그런 날들이 있어요. 지금도 그렇거든요. 그럴 때 여러분들은 어떻게 자기를 채찍하면서 나는 이렇게 해야지, 저렇게 해야지 위로도 하고 이럴 거 아니에요.
선생님도 속으로 많이 생각해요. 나는 필요한 존재다. 내 자신을 사랑하자, 이런 생각을 되게 많이 하거든요. 제 선배가 했던 얘기인데 선생님이 이제 실수를 하고 학교에서
학교 선배님이 하신 얘기인데 저한테 그런 얘기를 하더라고요. 지금 네가 실수한 거를 딱 1년 뒤에 평가하자, 이렇게 얘기를 하시더라고요.
그러니까 1년 뒤에 네가 지금 실수했던 그 일이 네가 어떻게 발전해 나가느냐에 따라서 정말 좋았던 경험이 될 수도 있으니까. 그런데 이게 그때 들을 때는 뭐야, 나도 저렇게 얘기하겠다.
저게 무슨 위로야라고 생각했는데 1년이 지나고 2년이 지나고 나니까 그 이야기가 진짜 뭔지 와닿을 수 있는 것 같아요.
맞아요, 지금 여러분들이 했던 일들은 사실 시간이 지나고 난 다음에 평가할 수 있는 거예요. 지금 당장 좀 힘들다고 하더라도 기운 내시고요. 그게 결국 여러분들에게 어떻게 발전돼서
좋은 영향을 미칠지 그거는 여러분들이 선택하는 거예요. 아시겠죠. 그러면 이제 오늘 우리 들어갈 내용 한번 살펴보도록 할게요.
우리 파스칼 삼각형에 대한 기본적인 내용들에 대한 문제입니다. 일단은 8번 문제를 보면 이게 파스칼인가라는 생각이 들 텐데 여러분들 파스칼 삼각형의 기본적인 문제에서 나오는 거
식 한번 생각해 볼까요? 어떤 거 있었냐면 우리가 삼각형이 이렇게 있었어요. 그때 얘하고 얘를 더해. 그러면 누가 나온다? 이 밑에 있는 숫자가 나온다, 이렇게 얘기를 했어요.
그래서 얘가 따지자면 이 라인이 r이 같은 값이거든요. 그래서 예를 들어서 얘가 r이 1이야. 얘가 r이 2야. 그다음에 얘가 r이 3이야. 그러면 얘는 r이 2인 것과 3인 거
그리고 같은 줄에 있는 두 숫자를 더하면 그다음 숫자, 다음 줄이 나오는데 그때 r은 큰 거 라인을 따라간다, 이렇게 얘기를 했습니다.
선생님이 이거 식 한번 써볼까요, 이렇게. nCr에다가 그다음에 nCr+1이야. 이렇게 연속하는 2개의 이항 숫자를 2개를 더해요. 그랬을 때 뭐가 되냐면 다음 줄로 넘어가고요.
그중에서 여기서 뭐? 큰 값, 그걸로 정리될 수 있다. 이렇게 우리 파스칼 삼각형 식 정리했었습니다. 그러면 여기 나와 있는 문제는 어떻게 바꾸면 될까?
이 문제를 보니까 이래. 여기가 3이고 얘가 16이고 얘가 17이에요. 아무리 봐도 3이 조금 다르다는 생각이 들죠. 맞아요? 지금 정리하기에 16하고 17은 연속한다는 게 맞는 것 같은데
저기 있는 3은 좀 다릅니다. 그래서 저 숫자를 17이나 16이랑 가까운 숫자로 바꿀 거예요. 어떻게 바꾸면 될까?
그렇지, 여기 이거 2개 숫자 빼면 같은 말이라고 얘기할 수 있는 거 맞았죠. 따라서 얘는 20C3을 20C17로 바꾸세요. 그다음에 +nC16을 더하면 얼마가 된대?
21C17이 됩니다, 이렇게 표현한 거죠. 여러분들 이거 넘겨서 정말로 계산할 생각하잖아요. 그러면 다 구해야 돼요. 그걸 구하고 나서도 이 n이 처치곤란이에요.
16개 숫자를 내려서 곱하고 16!로 나누는 거 어려워요. 맞죠. 그래서 우리는 얘네들을 이렇게 연결되는 숫자를 이용해서 파스칼 삼각형 정리를 이용하겠다는 거지.
그러면 우리가 이렇게 삼각형을 따져봤을 때 얘하고 얘는 연속되는 숫자긴 해요. 그런데 얘 아직 모르잖아. 그러면 이 숫자가 어딘가에 있었어.
그리고 2개를 더했더니 뭐가 나왔어요? 그 바로 아랫줄이 나왔고요. 그리고 17과 같은 라인이 나왔어요. 그러니까 나는 어디 숫자가 나온 거냐면 여기 숫자가 나온 거지. 맞아요?
그러면 어떤 숫자 둘을 더해야지 여기가 나오겠어요? 유추할 수 있겠죠. 어디? 아, 여기구나. 이렇게 얘기할 수 있다는 겁니다.
다시 말해서 이것과 같은 줄에 있으면서 두 숫자가 연속하게끔 잡아줄 수 있다, 이 얘기예요. 따라서 얘가 17이면 여기는 얼마? 16, 이런 식으로.
그럼 우리 n값 유추할 수 있는 거 맞아요? n값 얼마면 되겠어? 20. 그럼 이거 20 고쳐서 다시 한 번 생각해 볼게요. 20 써보자. 같은 줄에서 16, 17 연속하는 2개 이항계수예요. 맞죠?
그러면 걔네들은 어떻게 된다? 다음 줄로 넘어가고요. 그다음에 17과 16 중에서 큰 숫자를 가지고 여기다 쓰시면 되겠습니다. 이렇게 해석해 주시면 돼요. 됐어요?
그래서 답은 20. 정리해 주시고요. 다음 문제 넘어가도록 할게요. 이 문제도 어렵지 않게 풀었을 거예요. 그런데 문제가 뭐냐 하면 처음 시작이 좀 달라요.
선생님, 파스칼 삼각형 가지고서는 파생되는 정리 중에 하키스틱채 모양이 있었어요. 그런데 하키스틱 모양이 중요한데 그 모양을 한번 살펴보면 우리 이렇게 생겼잖아요.
그런데 시작점이 어디였냐면 여기서부터 시작해서 이렇게 가서 꺾는 거예요. 맞아요? 혹은 반대 방향. 그렇지, 여기서부터 시작해서 이렇게 가서 이렇게 꺾는 방법도 있었어요. 이해되죠.
어쨌거나 시작은 여기예요. 여기 모양 어떻게 생겼지? nC0 이렇게 생겼고요. 이쪽 모양은 어떻게 생겼죠? 그렇지, nCn, 이렇게 출발을 해야 돼요.
그런데 얘는 출발이 3C1부터 시작이에요. 그러니까 여러분들은 처음이 0으로 시작해야 된다는 걸 머릿속에 생각하고 이 앞에가 뭐가 있었을 거야.
그런데 걔가 잘린 거죠. 그 부분을 복원해내셔야 돼요. 그러면 우리 얘 한번 해석해 볼게요. 얘는 3, 얘는 4, 얘는 5. 어때요? 한 줄씩 밑으로 내려가고 있는 거 맞아요? 그렇죠.
그다음에 뒤에 있는 숫자 볼까요? 1, 2, 3 어때요? 사선이 다 옆으로 한 칸씩 밀려가고 있죠. 그래서 얘가 어디까지 갔어? 8까지 갔어요.
그러면 우리가 생각해 볼 때 이 하키스틱채는 어떤 모양이냐면 밑으로 내려가면서 옆으로 밀리니까 이런 모양이 나올 거다라는 걸 예상할 수 있어요.
그러면 이 앞의 항 여러분들 유추할 수 있는 거 맞아요? 이 앞의 항 뭐일 것 같아요? 그렇지, 이 앞의 항이라고 하는 것은 더 윗줄로 가야 되니까 3이 아니라 그 윗줄, 2.
그다음에 이 r이라고 하는 게 1이었잖아요. 그러면 그것보다 더 앞 사선, 0. 이렇게 표현해 주시면 되는 거죠. 이게 지금 이 모양 처음 시작부터 맞춰진 하키스틱채 모양입니다.
그러면 우리 이거 다 더했다고 생각 한번 해 보자. 그럼 얘가 얼마가 될 거냐면 어떻게 된대요? 다음 줄로 내려오고요.
그다음에 같은 사선 라인을 가져갈 거니까 8을 그대로 가지고 오시면 그 답이 되겠습니다. 여러분들 구하고자 하는 답 이거 계산하려면 11C3 쓰시면 되죠.
그래서 얘 얼마 쓸 거야? 11C3, 이렇게 표현해 줄 거예요. 그래서 얘는 11, 10, 9, 3, 2, 1 이렇게 모양을 잡아주셔도 되겠습니다.
그러면 얘가 3이 되고요. 얘가 5가 돼서 15하고 11을 곱하니까 답은 165예요. 이렇게 계산해 줄 수 있다는 거죠. 맞아요? 그런데 여기서 끝난 건 아니지.
우리가 원하는 건 뭐예요? 그래, 여기까지예요. 그런데 내가 그 모양을 만들어주려고 앞에다가 2C0를 붙인 거예요. 그러니까 여기를 뭐라고 표현해야 될까?
그렇지, 여기서 1을 빼야지. 그럼 여기서 1을 빼야 되니까 165에서 1을 빼서 164가 바로 그 답입니다, 이렇게 처리해 주시면 되겠습니다.
나는 이게 좀 다르게 생각해 보고 싶어라는 생각에 이거를 항으로 정리할 건데 그냥 보면 잘 안 보이고요. 선생님, 이 식을 조금 바꿔보도록 할게요.
어떻게 바꿀 거냐면 얘는 3C2라고 쓸게. 됐어요? 그다음에 얘는 뭐라고 쓸 수 있을까? 얘는 4C2, 똑같고. 얘는 5C2, 이렇게 바꿔주는 거예요.
그럼 얘가 뭐가 되냐면 10C2다, 이렇게 표현할 수 있어요. 그런데 이게 앞에 쓴 문제랑 굉장히 비슷한 형태인데요. 이걸 뭐라고 표현할 수 있냐면 (x+1)³라는 이 다항식 중에서
x²의 계수예요. 맞아요? 그다음에 얘는 (x+1)의 4제곱이라는 다항식에서 어떻게 된대? 그렇지, x²의 계수입니다. 이렇게 해석할 수 있겠냐고요.
그럼 얘도 마찬가지죠. (x+1)의 5제곱에서 x², 이렇게. 그래서 쭉 가요. 그럼 결국 얘는 뭐가 되는 거야? (x+1)의 10제곱에서 뭘 뽑아내는 거예요? x²의 계수들을 뽑아낸 거구나,
이렇게 생각해 줄 수 있습니다. 물론 이걸 가지고 이렇게 돌려 생각할 수 있겠지만 이 부분에서 우리가 지금 쳐다봐야 되는 게 이거 등비수열이네라는 생각을 해 볼 수 있어야 돼요.
등비수열. 그러면 얘가 공비를 찾을 수 있어야 되는데 공비 얼마로 보이세요? x+1. 맞아요, x+1 이렇게 들어가요. 그럼 이게 등비수열의 합으로 보이셔야 되고요. 항이 몇 개일까?
3부터 시작해서 10까지니까 원, 투가 빠졌잖아. 그러니까 8개예요. 따라서 우리는 이거 등비수열의 합공식을 쓰시면 되는데. 여러분, 등비수열의 합공식 어떻게 썼었지?
그렇지, 등비수열의 합공식은 r-1에 초항의 r의 n제곱-1, n번째까지 이렇게 우리가 합공식을 썼어요. 0은 그대로 가져갑시다. 그럼 얘 어떻게 쓴다?
그렇지, x+1에 -1 쓰고요. 그다음에 얘는 첫 번째 항이에요. 첫 번째 항 얼마 쓰면 돼? (x+1)의 세제곱 쓰시고요. 그다음에 얘는 (x+1)에 그다음에 n제곱 쓰는데 얘 n 몇 개일까?
방금 선생님 말했어. 그렇지, 원, 투 빠졌어. 그러니까 8개예요. 그렇죠? 그다음에 빼기 1, 이렇게 표현할 수 있습니다. 됐어요?
그러면 얘하고 얘가 없어지면서 분모는 그렇지, 단항. 딱 x만 남는 거죠. 보기가 좋죠. 그래서 얘는 밑에가 x라는 항이 하나가 남아 있고요.
그다음에 얘랑 얘랑 만나면 (x+1)의 11제곱. 그다음에 얘는 이렇게 만나면 -(x+1)³, 이렇게 얘기할 수 있는 거예요. 그럼 여러분들이 한번 생각을 해 보세요.
내가 이 전체에서 뭘 구할 거야? x²의 항들을 구할 거야. 그러면 분자 입장에서 뭘 구하면 될까요? x³의 항의 계수를 구해 주면 x³의 항의 얘를 구해 주면
밑에 x가 나눠지면서 뭐가 된다? 얘가 x가 나눠지면서 얘가 제곱의 계수가 나올 거야, 이렇게 얘기할 수 있다는 거예요. 여기까지 이해되세요?
그러면 선생님은 뭘 잡아줘야 되냐면 (x+1)의 11제곱 마이너스 (x+1)의 세제곱의 x³의 계수를 일단 찾아줘야 돼요. 분모의 x 나눌 걸 상상해서. 됐습니까?
그러면 얘 어떻게 쓰면 돼? 11개 괄호 중에서 나 뭐 구한다고? x³. 그럼 이거 x³ 나오고 1은 생략해도 되는 거 맞죠?
그다음에 빼기 그 많은 항들 중에서 여기서도 x³ 또 나올 거잖아요. 뭐라고 쓴다? 3C3x³ 이렇게 표현할 수 있다는 거죠.
따라서 우리가 구한 것처럼 11C3에서 누구를 빼줘? 3C3을 빼게 되니까 선생님이 아까 이거 계산했거든. 계산했더니 얼마 나왔냐면 11, 165가 나왔어. 여러분 계산해 보시고요.
그다음에 3C3 얼마? 그건 1이지. 그래서 1 빼서 우리가 원하는 x³의 계수는 164x³이야, 이렇게 표현하고요. 이건 선생님이 뭐 구한 거야? 분자를 구한 거야.
등비수열의 합공식의 다시 볼까? 여기를 구한 거라고요. 그런데 밑에 누가 있어? x가 있잖아. 그러니까 여기에다가 x로 나누어주면 결국에는 나 얼마가 되는 거예요? 164x²가 되면서
우리가 원하는 164를 구할 수 있다는 거죠. 어때요? 등비수열의 합으로도 이런 문제 풀 수 있겠죠. 이런 거 비슷한 거 어디 있었냐면 선생님이 앞 단원에서 앞 수업에서
5번 문제에 굉장히 비슷한 게 나왔는데 그때 쉽게 설명하기 위해서 그냥 파스칼의 삼각형으로 설명을 해버렸거든요. 그러면 이거 우리 똑같이 등비수열로 한번 얘기해 보자.
아주 비슷한 유형입니다. 여러분들 이거 뭐로 보여요? 이것도 등비수열의 합으로 볼 수 있겠네. 그러면 개수 세세요. 몇 개예요? 1제곱, 2제곱 해서 n제곱까지. 몇 개? n개예요.
그다음에 공비 얼마예요? 공비 1+x네. 그래서 1+x다, 이렇게 잡아주고요. 첫 번째 항도 1+x 똑같아요. 그럼 다시 한 번 쓸까? 등비수열의 합공식. Sn은 어떻게 쓴다고?
r-1에 첫 번째 항 쓰고요. 그다음에 r의 n제곱 -1이야, 이렇게 표현하시면 돼요. 됐어요? 여기에 그대로 대입하는 거야. 그대로 한번 대입해 보자.
그럼 얘는 공비 얼마라고? 얘가 공비였지. 1+x 그다음에 -1 이거 쓴 거예요. 그다음 첫 번째 항은? 1+x 쓰고요. 그다음에 다시 괄호 열고 공비에 n제곱 쓰셔야 돼요. 맞죠.
공비 어떻게 돼? 그다음에 얘는 계수인데 계수가 1부터 n까지네. 같네요. 그렇죠? 그래서 n개 그다음에 -1 이렇게 표현을 한번 해 보는 겁니다.
그랬더니 얘도 밑에가 깔끔하게 정리가 되면서 단항식 x 하나가 남았어요. 그래서 얘는 밑에가 x고요. 그다음 위에도 이렇게 이렇게 만날 거잖아.
그러니까 (1+x)에 n+1고요. 이렇게 만나면 -(1+x)예요. 아까보다 더 쉬워, 얘는. 왜냐하면 x²를 만들어야 되거든, 선생님이. 그런데 밑에 x로 나눌 거예요.
그러면 분자는 얼마를 구해야 되지? 이항을 구해야 되는 거 맞아요? 그렇지, 내가 얘를 구해서 그다음에 x로 나누어주면 결국 x²라는 항을 구할 수 있다는 거예요.
그래서 이 문제는 일단은 분자에 있는 얘의 뭘 구해야 돼? x³의 계수를 구하는 문제로 일단 생각해 주셔야 돼요. 그런데 얘는 x³가 나올 수 있을까?
아니, 그렇죠. 일차니까 안 나와요. 여기서만 바로 x³를 구해낼 수 있다는 거죠. 됐어요? 그래서 우리는 얘가 x³의 항 바로 얘기할 수 있기를 n+1이라는 항 중에서
몇 개를? 3개를 x³를 뽑았어. 그럼 나머지 1은 그렇게 뽑히는 거죠. 이게 바로 우리가 원하는 A가 되는 거고요. 그걸 x로 나눌 거잖아.
그러니까 문제에서 원하는 x²의 계수는 얼마가 된다? 전체 x²의 계수는 그렇지, 이건 분자의 이야기니까 이걸로 나누어져서 n+1C3이에요.
이렇게 해석을 하셔도 된다는 거예요. 문제에서 걔가 뭐라고 그랬냐면 15C12다, 이렇게 얘기를 한 거고요. 이거 바꿔 계산해 주면 이건 아까 얘기했으니까 안 할게요.
15C3 되고 둘이 비교하면 n값 14 나온 거 다시 한 번 확인할 수 있겠죠. 이렇게 등비수열을 이용해서 문제를 해결할 수도 있구나. 체크 한번 해 보시고 넘어가세요. 아시겠죠?
그러면 우리 이제 다음 문제로 넘어갈게요. 우리는 10번으로 가보도록 할게요. 그림과 같은 파스칼의 삼각형에서 사각형 내부의 모든 수의 합을 구하래요.
이 사각형 보세요. 평행사변형. 어쨌거나 내가 이거를 구할 때 계획을 세워야 되잖아요. 그 계획이 뭐냐 하면 하나는 이렇게 해서 하키스틱채 2개를 이용할까
아니면 이렇게 먼저, 이렇게 먼저 구할까. 이건 여러분들의 자유예요. 선생님은 헷갈리지 않기 위해서. 왜냐하면 여기 맨 처음부터 시작하는 건 아니니까 이렇게 2개씩
연거푸 먼저 더할 거예요. 오케이, 한번 시작해 볼게요. 그럼 첫 번째, 얘 계산해 봅시다. 이거 어떻게 돼요? 그렇지, 얘는 2C1하고 2C2를 더했어요.
그러면 우리가 어떻게 하기로 했어? 같은 줄에서 얘를 연거푸 연속하는 숫자 2개를 더한 거예요. 그럼 다음 줄로 넘어가지. 다음 줄 어떻게 돼? 3C 그다음에 둘 중에 뭐?
큰 거 가지고 오시면 돼요, 큰 거. 사선 라인 중에 큰 거, 2. 이렇게 가져오시면 됩니다. 됐어요? 그럼 두 번째 거 가져올까? 선생님 이거 2번 한번 계산해 볼게요.
얘는 3C1에다가 3C2예요. 그럼 여러분들 또 그래, 이거 줄 같잖아. 그다음에 이거 연속하잖아. 그러면 답 어떻게 되기로 했어요?
그렇지, 다음 줄로 넘어가서 이것 중에 큰 거 가져오기로 했죠, r값 중에서. 그러니까 나는 얘를 쓸 때 뭐라고 쓰면 된다? 다음 줄, 4C 그다음에 둘 중에 큰 거, 이렇게.
이해되겠어요? 그다음에 얘도 마찬가지죠. 이건 3번인데 얘는 4C1 더하기 4C2예요. 그럼 얘 어떻게 돼? 그렇지, 둘 연속하는 거죠.
그러니까 다음 줄로 넘어가고 둘 중에 큰 거 가져오시면 된다, 이런 뜻이에요. 마지막 거 가져올까요? 마지막 거, 쭉 가지고 왔어. 그랬더니 바로 쓸게.
이거 둘이 더했어. 그랬더니 얼마가 됐냐면 11C 다음 줄로 넘어가고요. 이 라인 가지고 올 거니까 큰 거 가지고 오시면 됩니다. 1, 2. 2 가져오셔야 되죠.
그래서 얘가 2예요. 이렇게 쭉 더해 달라 이 얘기예요. 예쁘게 정리하기 위해서 한쪽에다가 다시 한 번 써볼게요. 얘는 3C2야, 4C2야, 5C2야, 점점점 11C2야.
선생님이 이거 정리할 거예요. 그럼 여러분들이 이걸 보자마자 느껴야 되는 게 뭐냐 하면 얘 변하네. 변하네. 변하네. 그러니까 줄을 내려오고 있는 형태고요.
그다음에 얘네 둘은 같네. 그러니까 이렇게 사선 라인으로 정리가 될 거야, 이렇게 생각해 주셔도 돼요. 그러면 이걸 가지고서는 우리가 삼각형을 한번 생각해 보자.
파스칼 삼각형. 물론 2개, 2개 계속 연결해서 가는 방법도 있는데요. 이걸 가지고서는 우리 이렇게 생각해 보는 거야. 여기 시작을 해 줘야 되는데 문제가 있어.
시작이 어때야 돼요? 두 숫자가 같은 데서부터 시작을 해야 돼요. 그런데 얘도 앞에가 안 맞아. 그럼 여기다가 뭘 더해 줘야 될까? 그렇지, 이 바로 앞에가 숫자를 유추해 보면
얘가 5, 4, 3이었으니까 2 없을 거고 2는 계속 똑같이 유지하고 있었으니까 이게 있었을 거 아니에요. 그게 시작점이었다, 이 얘기예요. 됐어요?
그다음부터 얘는 뭐야? 한 줄씩 아래로 내려가면서 그다음에 2가 그대로 유지된다는 건 이 라인을 쭉 따라오고 있다는 거죠. 맞아요? 그럼 답은 뭐야?
그렇지, 꺾어서 바로 밑에 있는 거. 이겁니다. 그럼 여러분들 이거 쭉 더하면 뭐라고 얘기할 수 있냐면 다음 줄로 내려가면서. 맞아요? 그다음 다음 사선에 있는 값이 돼야 돼요. 맞죠.
그래서 이거 다음 줄은 얼마? 12C. 그런데 얘가 쭉 다 이었어. 그런데 꺾어서 밑으로 내려가면서 옆으로 이동했잖아요. 그러니까 다음 사선이니까 2가 아니라 3이에요.
이렇게 표현해 주시면 돼요. 됐어요? 그런데 선생님이 구하고자 하는 건 이거잖아. 그러니까 이거 구해서 얘는 빼줘야 된다는 거 잊으시면 안 되겠죠.
그럼 얘 계산 한번 해 볼게요. 12, 11, 10 그다음에 3, 2, 1. 얘하고 얘 지워지면 2가 돼서 220이 답입니다. 그런데 내가 원하는 거는 220에서 얘를 없애야 되겠죠.
그러니까 2C2 얼마? 1. 그래서 얘는 219예요, 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 맞죠? 답 확인해 주시면 돼요. 이렇게 우리가 삼각형을 이용하고
그다음에 파스칼 삼각형의 하키스틱채 모양이랄지 이런 것들을 이용해서 식을 좀 간단히 할 수 있는 방법. 이거 한번 봐봤고요. 이제 우리 넘어갈 내용은 이항계수의 성질입니다.
이항계수 성질, 너무 많이 나오기는 했는데 정말 마지막이다 생각하고 물론 한 번 더 정리할 기회가 있는데 한번 빠르게 써보도록 할게요.
여기다 쓰고 시작할까? 선생님이 여기다가 한번 쓸게요. 이거를 정리를 하잖아. 그럼 어떻게 되기로 했냐면 nC0에 x0. 그다음에 nC1에 x1제곱. nC2에 x².
쭉 가서 nCn에 x의 n제곱까지 정리를 할 수 있었어요. 맞아요? 그다음에 첫 번째, 여기에다가 x 자리에 뭐 넣었더라? 1 넣었어요.
그래서 x에다가 1을 대입했더니 여기 있는 x 자리 다 1이 들어가면서 뭐만 싹 나왔냐면. 죄송합니다. 이렇게 쭉 더해. nCn까지.
그러면 여기에 1이 들어간 거니까 얘 얼마가 된다? 2의 n제곱, 이렇게 쓴다고요. 맞죠? 그다음 뭐 집어넣었더라? -1 한번 넣었었죠. 그래서 여기다가 -1 넣어요.
그럼 얘가 뭐가 되냐면 nC0에 여기 -1 들어가면 0제곱은 1인데 1제곱은 마이너스가 살아남잖아요. 그래서 얘 뭐라고 쓴다? -nC1. 얘는 제곱이잖아. 그럼 얘는 -1이 없어지겠지.
그래서 +nC2. 이렇게 플, 마, 플, 마를 계속 기록해 나갑니다. 어디까지? 갈 때까지. 만약에 n이 홀수라면 마이너스로 끝났을 거고 n이 짝수면 플러스로 끝났을 거예요.
개의치 마세요. 그냥 놔두세요. 어쨌든 걔네들은 얼마가 된다? 여기 -1을 대입한 거야. 0의 n제곱이니까 그냥 0죠. 그다음에 이렇게 구한 2개의 값을 더해요.
그럼 뭐가 나온다 그랬냐면 그렇지, 얘네들을 더할 거니까 짝수들만 나온다 그랬죠. 선생님이 대충 한번 써볼게. 짝수가 몇 개씩 나오죠? 맞아, 2개씩 나올 거야.
그러면 짝수는 0부터 시작해서 +nC2. 그다음에 nC4, 이렇게 짝수들만 쭉 나와요. 그런 게 몇 개 나올 거냐면 이거 2개 더하면 n²인데 2개 나올 거야. 그거를 나눠주죠.
그럼 어떻게 돼? 그렇지, 나누기 2가 돼서 얘네들 어떻게 된다? 계산해 주면 2에 2개를 빼면 돼, 이렇게. 됐어요? 그다음에 nC1. 이번에 뭐할 거냐면 지금 짝수 봤잖아.
그러니까 이제 홀수 볼 거예요. 그러니까 이거 2개를 어떻게 하면 될까? 빼면 되죠, 그렇죠? 2개 빼. 그럼 얘가 사라져, 이렇게 사라져. 그럼 짝수들은 다 사라지고 이거 2개 빼면
여전히 2의 n제곱이죠. 그렇죠? 그래서 얘는 또 2의 n제곱이 나오는데 이제 홀수들이 몇 개씩 나와? 2개씩 나와요. 그렇게 홀수들만 쭉 다 모아요, 끝까지.
그런데 걔가 2개씩 나오니까 그걸로 나눠줘. 그럼 얼마가 돼? 그렇지, 나누기 2가 되지. 그러니까 얘 얼마가 된다? 2에 n-1제곱. 다 정리했다. 됐어요?
이거는 그냥 머릿속에 콱 넣고 가는 거야. 다시 한 번. 0부터 스타트를 해서 카운트해서 어디까지? n까지 갔어. 2의 n제곱. 됐어요?
그다음에 플, 마, 플, 마, 플, 마, 0. 그다음에 짝수들만 다 더했어. 그런데 중요한 건 여기서부터야. 0부터예요. nC0부터 시작해서 짝수들 퐁당퐁당 다 더했어. 얼마?
2의 n-1제곱. 그다음에 홀수들 다 더했어. 뭐야? 2의 n-1제곱, 이렇게 생각해 주시면 돼요. 됐어요? 이제 문제 볼게요. 문제에서는 얘가 뭐야?
12C1이에요. 그다음에 뭐 나왔어? 마이너스 나왔네. 그다음에 뭐 나왔어? 플러스 나왔네. 그다음에 마이너스, 플러스, 마이너스. 교대로 플, 마, 플, 마 가는 게 있었어요.
x에다 얼마 집어넣어서 나왔지? -1을 집어넣으면 플, 마, 플, 마 이렇게 갔어요. 그런데 문제는 처음이 얼마야? 1이네요. 우리는 처음에 1을 시작하고 싶지 않아요.
항상 이항정리 계수는 뭐부터 시작이야? 0부터 스타트예요. 그럼 여러분들 이 앞항을 유추해 봐. 그럼 어떻게 쓸 수 있을까? 그렇지, 이 앞에 있는 계수는 사실 +1이었겠죠.
맞아요? 그럼 그 앞을 생각해야지 12C0가 나올 거 아니에요. 그럼 그 앞은 어떻게 생겼을까? 그렇지, 플, 마, 플, 마가 나오고 있으니까 -12C0가 있었을 거야, 이렇게 생각해 주시면 돼요.
그러면 아까 정리했던 두 번째 식처럼 플, 마, 플, 마, 플, 마가 나오는구나. 그럼 다 더하면 선생님이 뭐라고 그랬어, 이거? 0이야, 이렇게 얘기를 했어요.
선생님 여기다 쓴 거랑은 좀 다른데요. 그렇지, 봐봐. 여러분들 a-b가 0이래. 그럼 -a+b는? 그렇지, 당연히 걔도 0이죠.
얘가 0이라고 하면 여기다 -100 곱해도 당연히 0 되는 거 맞아요? 그래요, 그러니까 플, 마, 플, 마, 플, 마가 0이거나 아니면 마, 플, 마, 플, 마, 플이 0이거나 같은 말이 된다는 거예요.
이해되시겠죠? 그래서 어쨌거나 처음 시작부터 시작해서 부호가 왔다 갔다, 왔다 갔다 더해 주면 뭐가 된다? 0이 된다라는 거. 이제 우리가 원하는 건 뭐예요?
얘 빼고 이만큼을 더하기를 원해요. 그럼 저기 있는 노란색은? 그렇지, 넘어와줘야지 우리가 원하는 답을 구할 수 있겠죠. 우리는 이 결론 값이 0이고요.
이거 넘어오면 +1 되는 거 맞아요? 그렇지, 얘가 1이잖아. 그러니까 넘어오면 +12C0가 돼서 1입니다. 우리가 원하는 답 얼마다? 1이다, 이렇게 정리해 줄 수 있어요.
플, 마, 플, 마. 교대로 부호가 바뀌는 것은 어떻게 된다? 0이 되는구나. 됐죠? 거기까지 정리해 보도록 할게요. 이제 12번 문제 같이 볼게요.
12번 문제는 또 부족하죠. 맞아요. 시험 문제 나오잖아요. 그러면 이것부터 확인하셔야 돼요. 얘가 1, 2, 3,... n이야.
그런데 처음 시작은 선생님이 이항계수는 nC0부터 시작하기로 했잖아요. 그런데 얘는 0이 아니라 1부터 시작인 거예요. 그러니까 여러분들은 여기다 뭘 붙여줘야 돼?
그렇지, 사라진 걔를 붙이고 시작을 하셔야죠. 얼마? +nC0이야, 이걸 쓰고 시작하셔야 된다고요. 그러면 우리 외웠던 그 공식입니다. 어떻게 된다고?
0부터 카운트해서 쭉 다 더해서 갑니다. 이거 어떻게 되기로 했어요? 그렇지, 이거 이항정리 그 x가 들어간 식 x자리에 1을 집어넣으면 0부터 카운트돼서 nCn까지
쭈르륵 다 더하는 거 나온다 그랬거든요. 그래서 얘 얼마다? 2의 n제곱이다, 이렇게 얘기할 수 있어요. 됐습니까?
그런데 우리가 원하는 건 그게 아니라 이만큼이에요. 그러니까 2의 n제곱에서 누구가 빠져야 돼? 맨 앞에 있는 저 숫자는 빼주고 시작하셔야 돼요. 됐죠?
그러면 얘는 얼마가 된다? 2의 n제곱에서 얘를 빼세요. nC0, 0가 들어간 건 무조건 얼마기로 했어? 1이기로 했죠. 그래서 이거 1 뺍니다.
걔가 5보다 커야 된대. 1000보다 커야 된다, 이렇게 얘기를 했어요. 그러면 이제 이걸 구해야 되는데 막 로그 쓰고 이런 거 아니에요. 이 정도는 세 자리 정도는 거듭제곱하다 보면
이거 얼마에서 처음으로 넘어가는지 알 수 있습니다. 여러분들 외우라고 그랬는데. 이거부터 할까? 2의 6제곱 정도부터 시작해 볼까요? 얼마? 2의 6제곱, 64.
얘가 64예요. 이렇게 점점 늘려나가요. 그러면 2의 10제곱 얼마 될 거냐면 1024, 이렇게 나옵니다. 그다음에 2의 11곱은 2048. 이 앞에도 하나 쓸까? 2의 9제곱은 이거 지우고 쓸게요.
2의 9제곱은 얼마? 510이에요. 이런 식으로 넘어가요. 그럼 여러분들 언제 처음으로 1000을 넘어가는 지수. 물론 빼기 1이 있지만 그건 너무 작은 부분이니까.
그럼 언제? 그렇지, 10제곱이 들어갔을 때 처음으로 1000을 넘어가는 거 이해되세요? 그렇지, 9가 들어갔을 때 아직 못 넘었잖아, 1000을.
그래서 얘가 n이 얼마일 때? 10을 집어넣었을 때부터. 이제 11, 12. 얘네들은 다 1000보다는 커지는구나. 따라서 우리가 원하는 최솟값은 얼마예요?
10이다, 이렇게 체크해 주시면 되겠습니다. 됐어요? 그다음 또 하나. 여러분들이 앞에 배웠던 파스칼 삼각형. 그 하키스틱채 이 모양이랑 헷갈릴 때가 있어요. 이 모양을 보고 나서.
그때 여러분들이 머릿속으로 가져야 되는 건 하키스틱채는 언제나 내려올 때 이렇게 내려오거나 아니면 이렇게 내려오잖아요. 그렇기 때문에 nC 여기 ☆C♡ 이렇게 있다고 치면
이 모양을 써먹으려면 얘가 계속 늘어나야 돼요. 어떻다고? 얘가 증가할 때 쓰는 게 바로 이 식이라고요. 그런데 지금 방금 우리 12번 식 보세요.
얘 어때요? 고정이잖아. n으로 고정이잖아요. 그런 거 쓸 때는 이항계수 정리, 그거 쓰는 겁니다. 아시겠죠? 2의 n제곱, 2의 n제곱 마이너스 이런 것들을 쓰는 거예요.
그래서 하키스틱채를 쓰려면 뭐가 변해야 돼? 이 숫자가 변한다는 거에 집중한 다음에 문제를 해결해 주시면 돼요. 다음으로 넘어갈게요.
13번 같이 볼게요. 13번 보니까 뭐부터 봐야 되냐면 일단은 C가 쭉 연결이 돼 있어. 그러면 둘 중에 하나예요. 하키스틱채 모양이든가 아니면 그렇지, 이항계수 정리 그 모양이든가
그런데 얘는 보니까 얘가 어때? 계속 2n이에요. 변해요, 안 변해요? 안 변해요. 맞죠. 그렇기 때문에 얘네들은 그렇지, 이항정리 계수 그거구나.
그 응용이구나, 이렇게 생각을 해 주셔야 된다는 거죠. 그러면 여기 보니까 뒤에 앉아 있는 숫자 좀 볼까요? r값. 0, 2, 4, ..., 2같은 해. 무슨 말이에요? 그렇지, 짝수들만 모은 거고요.
완벽하게 짝수 다 모았어요. 왜, 왜? 0부터 시작했잖아. 아까는 자꾸 0이 빠져 있었죠. 그래서 여러분들 헷갈릴 수 있었는데 이 문제는 0부터 딱 시작 맞습니다.
그러면 얘가 만약에 0부터 카운트돼서 1, 2, 3, 4 해서 2nC2n까지 왔다면 얼마였어? 2의 그렇지, 2n제곱 이렇게 됐을 텐데. 그중에 어떻게 됐어요? 짝수들만 꺼내왔습니다.
그러니까 이 중에 어떻게 돼? 절반만 가져온 셈이 되는 거죠. 따라서 얘는 얼마가 된다? 2의 얘는 2n-1제곱, 이렇게 고치셔야 되는데요. 선생님도 헷갈릴 때 있거든.
이걸 2로 나누면 지수를 2로 나눠서 n제곱이라고 쓰는 경우가 있어요. 아니에요. 이 전체를 2로 나눌 거기 때문에 지수 2개를 빼서 계산해 주셔야 됩니다. 됐어요?
걔가 얼마라고? 512래요. 이제 우리는 저 n값을 구하시면 됩니다. 그러니까 512가 어느 정도 숫자인지 2의 거듭제곱의 숫자구나라는 거는 감으로 익혀야 되는 내용이에요.
1024를 반으로 나눈 거 512 맞아요? 맞네. 그러니까 얘 2의 몇 제곱이야? 2의 9제곱이야, 이렇게 바꿀 수 있어야 돼요. 됐죠?
그럼 이제 우리 이 지수랑 이 지수가 같다라고 하고서 해결합시다. 넘어가면 10이고요. n값 얼마? n값 5네, 이렇게 잡아줄 수 있네요. 됐어요?
이렇게 해결해 주시면 되겠네요. 우리 또 이제 다른 모양 한번 보자. 14번. 어려운 모양인데요. 익숙하지가 좀 않아요. 그리고 허투루 보면 안 돼요.
제대로 해석해 봐야 돼. 첫 번째 시작, 2n+1, 2n+1. 어, 계속 같네. 그러니까 얘는 이항계수의 성질 맞네요. 그렇죠? 그다음에 뒤에 거가 변하는데 0, 1. 이렇게 카운트되는 거야.
2의 2n+1이야, 이거 아니에요. 왜? 끝이 끝까지 안 갔어요. 어디까지 갔어요? n까지밖에 안 간 거예요. 이해되세요? 이거 중요한 내용이죠.
예를 들어볼게요, 선생님이. 여러분들 7C0, 7C1, 7C2, 쭉 쓴다고 칩시다. 그러면 선생님이 지금 이건 7C7까지 쓰면 항이 몇 개예요? 8개 맞아요? 세봐.
하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷. 8개네. 맞죠? 지금 나온 그 형태는 홀수 n에서만 일어날 수 있습니다. 다시. 얘가 뭐여야 된다고요? 이게 홀수에서 일어날 이야기예요.
왜 홀수가 중요하냐면 얘가 전체 개수가 딱 짝수 개여야지만 우리가 이 문제를 써먹을 수 있습니다. 선생님 이게 홀수인데 이게 왜 짝수죠? 0부터 시작했잖아.
0부터 시작해서 홀수까지 갔으니까 전체는 짝수 개가 됐겠죠. 맞아요? 맞아. 이거 여러분, 파스칼 삼각형이라고 생각을 해 보세요. 그럼 얘가 어떻게 되기로 했어, 우리가?
좌우 대칭이기로 했어요. 그리고 그냥 봐도 알지. 얘랑 얘랑은 어때? 같은 값이죠. 또 얘랑 얘랑은? 같은 값 맞아요? 그다음에 얘랑 얘랑 같은 값, 얘랑 얘랑 같은 값이에요.
그중에 선생님이 전반부만 띄워가지고 올게. 그러면 여기 전반부만 띄워가지고 오고 또 뒤에 후반부만 띄워가지고 올게요. 그러면 내가 얘를 A라고 한다면 얘도 뭐겠어요?
그렇지, 하나씩 짝꿍이 있잖아. 그러니까 얘도 A가 되겠죠. 이해되죠? 그런데 우리가 7C0부터 카운트돼서 7C7까지 다 더해. 그럼 얘 얼마라고 알고 있지?
2의 7제곱이다, 이렇게 배웠죠. 맞죠? 그런데 그중에 딱 잘라서 전반부만 구해 달래요. 그러면 2A가 2의 7제곱이니까 A는 얼마라고 얘기할 수 있어요?
그렇지, A는 2의 7제곱-1. 2로 한번 나눈 거 맞죠? 이렇게 표현해 줄 수 있어요. 그래서 얼마다? 마치 짝수들 모아놓은 것처럼 마치 홀수들 모아놓은 것처럼 답이 얼마예요? 딱 절반.
2의 7제곱의 절반, 2의 6제곱이 답이 되는 겁니다. 그럼 선생님 뒤에 후반부만요. 똑같죠, 답은. 맞아요?
그렇게 대칭성을 이용하려면 이렇게 nCr을 모아줄 때 그 n이 일단은 홀수여야 된다는 거죠. 그래야지만 짝꿍이 맞잖아. 그러면 이 문제를 한번 다시 확인해 볼게요.
선생님이 이거 지우고. 문제를 다시 한 번 확인해 봅시다. 문제에서 얘가 시작이 2n+1이야. 2n+1이라고 하는 거는 홀수 맞아요? 맞지. 2n이 짝수인데 거기에다가 +1이니까 홀수예요.
이거 홀수입니다. 그러면 얘가 0부터 스타트됐기 때문에 얘가 2n+1C0, 2n+1C1, 이렇게 쭉 가. 그럼 어디까지 갈 거냐면 2n+1C2n+1까지 그냥 쭉 카운트 다 더했어요.
그러면 얘가 2의 얼마가 된다? 2n+1제곱, 이렇게 쓰기로 우리 약속했잖아요. 그러면 얘가 몇 개야? 개수로 몇 개야? 그렇지, 2n+2개가 되는 거 맞아요? 왜?
0부터 시작해서 1, 2, 3, 4 해서 여기까지 갔잖아요. 그러니까 하나가 더 있었겠지. 0이 있었으니까. 그래서 얘가 계수가 얘예요.
그럼 여러분들 그중에 절반을 쪼개면 이 중에 절반, 얼마겠어요? 그렇지, n+1개고요. 그다음에 여기가 얼마겠어? n+1개, 이렇게 가져가면 나 얘의 절반만 가져간 셈이 되는 거죠.
그러면 얘가 0부터 시작했으니까 n+1개라고 하는 것은 이 마지막 항이 얘라는 거 이해되세요? 이 끝이 끝까지가 아니라 얘가 얼마라는 거야? 절반, 전반부를 얘기하는구나. 이겁니다.
그래서 얘가 앞에 전반부, 이거였어. 이렇게 해석해 주시면 돼요. 그럼 여러분들은 어떻게 해야 돼? 그러니까 nC0부터 시작해서 끝까지 다 더한 건 2의 n제곱이었으니까
얘를 처음부터 끝까지 다 더한 거는 2의 2n+1일 거야. 그런데 그중에서 나 전반부만 가지고 왔으니까 어떻게 해 줘야 돼? 그렇지, 2로 나눈 값이죠.
걔가 얼마 나왔대? 2의 14제곱, 이렇게 우리 계산해 주시면 n값 구할 수 있겠죠. 계산합시다. 2의 이거 지수끼리 둘이 빼는 사이지, 그렇지?
이거 2개 뺐더니 2n+1에서 1 빼서 얘는 2의 2n제곱 되고요. 그 값이 2의 14제곱, 이렇게 표현해 주시면 돼요. 그래서 내가 원하는 답은 얼마다?
2n은 14가 되니까 n은 7이에요, 이렇게 표현해 주시면 되는 거죠. 됐어요? 조금 어려운 내용이었지만 많이 나오기도 합니다.
뒤에 비슷한 내용을 또 글로 설명한 문제가 있으니까 다시 한 번 연습해 보도록 할게요. 집합이 있었어요. X라는 집합은 원소가 몇 개로 이루어졌어? 7개로 이루어져 있대요.
그런데 원소의 개수가 홀수 개를 잡아왔으면 좋겠대요. 여러분, 홀수 개는 뭐뭐 있지? 그렇지, 1, 3, 5, 7 이렇게 있잖아요. 7개니까.
그러면 내가 홀수 개를 가지고 올 거니까 이 중에 누구 원소를 가져올지 모르기 때문에 집합이 개수가 생길 수가 있겠죠. 그러면 원소의 개수가 1개일 때.
그러면 이 원소 7개 중에서 나 그 원소 하나 걔를 골라주면 되겠죠. 얼마? 7C1이야. 이렇게 잡아주는 겁니다. 됐어요? 그러면 얘가 홀수라 그랬으니까 이번에는 3개, 원소 3개 잡아주자.
그러면 7개 중에서 3개 잡아주시면 돼요. 됐어요? 그다음에 또 5개. 그러면 7개 중에서 5개. 그다음에 얘는 그렇지, 7개 중에서 7개. 여기까지죠.
이 경우의 수를 다 더하면 우리가 원하는 부분집합의 개수 잡을 수 있는 거 맞아요? 그래서 우리가 얘네들을 쓰자면 이런 내용이에요.
7C1, 7C3, 7C5, 7C7. 모으고 나니까 눈에 보이죠. 얘가 뭐야? 7C0부터 쭉 카운트해서 7C7까지 가는 그 2의 7제곱에서 홀수 부분만 가지고 온 거죠.
그러니까 그중에 절반만 가지고 온 거예요. 절반만 가지고 올까요? 그럼 2의 7제곱-1. 이게 절반의 뜻이죠. 나누기 2가 지수로 -1제곱이니까. 그래서 얘가 얼마가 된다?
2의 6제곱, 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 2의 6제곱이니까 답 얼마? 64야, 이렇게 정리해 주시면 되겠네요. 그럼 넘어가도록 할게요.
16번입니다. 11명의 사람이 있는데 그중에 6명 이상을 뽑을 거래요. 6명 이상. 아까는 원소가 7개 있었는데 홀수 개를 뽑았잖아요. 이번에는 6명 이상입니다.
그러면 이것도 조합을 쓸 수가 있을 거 아니에요. 어차피 나는 뽑는 거니까. 그럼 어떻게 뽑을 수 있을까? 그렇지, 11명 중에서 일단 6명을 뽑을 수가 있겠죠.
그렇게 쭉 11명 중에서 7명, 11명 중에서 8명, 이렇게 쭉 뽑아주시면 돼요. 어디까지? 11명 다 이거 구해 주면 된다, 이 얘기입니다.
이걸 보는 순간 여러분이 알아야 되는 건 처음 0부터 시작해서 쭉 카운트돼서 11C10까지 가는 그중에 내가 원하는 이 부분은 후반부구나, 이렇게.
아시겠어요? 선생님이 그런 모양을 쓸려면 일단은 이 n이 뭐여야 된다고 그랬어? 홀수여야 돼. 0부터 시작해서 홀수로 끝날 거니까 전체가 짝수가 되고
그중에 절반들을 가지고 얘기하는 거거든요. 그러면 이걸 좀 더 보기 좋게 밑에다 쓸 거야. 어떻게 쓸 거냐면 얘랑 동값인 걸 쓸 거예요. 같은 값. 11C5. 맞죠?
2개 더해서 11이면 바꿔 쓸 수 있었잖아. 그다음 얘는 어떻게 들어가죠? 11C4. 됐어요? 그다음에 얘는 11C3. 이렇게 쭉 내려가요. 그럼 얘랑 같은 값은 11C0가 되는 거죠. 맞죠?
그러면 선생님이 이걸 쭉 다 더했어. 쭉 다 더하면 결론 값이 얼마가 돼? 얘는 2의 11제곱이야, 이렇게 얘기할 수 있어요. 이걸 다 더하면.
그런데 그중에서 얘랑 얘랑은 같은 값이고 이거 같은 값이니까 나도 얘를 얼마로 나눠주면? 2로 나눠주면 이 부분만 찾을 수가 있다는 거죠. 이해되겠어요?
그래서 이걸 다 더한 건 얘지만 그중에 전반부, A 그다음에 후반부도 A. 둘이 같은 값이야. 따라서 우리가 원하는 2A가 2의 11제곱이니까 A값은 얼마가 돼?
2의 10제곱, 아까 외우라고 그랬죠? 2의 10제곱 얼마? 1024예요, 이렇게 표현해 줄 수 있다는 겁니다. 됐어요? 그러면 다음으로 넘어갈게요.
17번 문제입니다. 여기서는 20C0부터 시작을 했어요. 0부터 시작이네, 좋네. 맞아요. 일단 앞에가 0부터 시작해야지 마음이 편하죠. 그다음에 또 20이야.
이것도 이항계수의 성질이구나라는 생각이 일단 들었어요. 쭉 갔는데 그리고 뒤에 숫자를 보니까 얘가 1일 때 얘가 3의 1제곱이죠. 맞아요?
또 얘가 2일 때 얘가 3의 2제곱이에요. 그리고 얘가 20일 때 얘가 20제곱이야. 그러면 여기서 딱 느낌이 와야 돼. 이거 어떤 식의 전개죠?
얘는 몇 제곱? 20제곱을 전개하면 이런 모양이랑 비슷한 꼴이 나와요. 맞아요? 어떻게? 우리 20C0의 x의 0승, 0제곱. 맞죠? 그거는 없는 이야기고요.
그다음 플러스 20C1에 x의 1제곱, 이렇게 쭉 쓸 수 있잖아. 20C2의 x의 제곱, 이렇게. 그래서 20C20의 x의 20제곱, 이렇게 풀어나가는 거 맞죠? 전개식이야.
그런데 얘랑 비교 한번 해 보세요. 얘랑 비교를 해 보자면 여러분들 이 x 자리에 뭐 집어넣었다고 생각하면 돼요?
그렇지, 얘는 그대로 왔고 이거랑 이거 비교하면 x 자리에 3을 대입하면 얘가 되고 얘도 3을 대입하면 얘가 되고 이것도 마지막에 20제곱. 얘도 3을 대입하면 저 모양이 나오는구나,
이렇게 생각해 줄 수 있다는 거예요. 이 모양, 잘 해결해 줄 수 있겠죠. 앞에 3 그다음에 뒤에 숫자는 1이어서 안 보이는 이항정리였던 겁니다.
그중에 특수형태죠. x+1의 n제곱. 그런데 우리가 여기가 20이니까 20제곱을 풀어서 정리한 꼴이 되는 거예요. 이제 우리 이 값 한번 찾아봅시다.
여기에다가 3을 집어넣으면 위에다 쓸까? 3을 집어넣으면 3+1의 20제곱이야, 이렇게 표현할 수 있고요. 그럼 얘는 얼마가 돼? 4의 20제곱이 되네요.
그거 2로 바꿔주면 되는 거 맞죠? 문제에 나와 있는 대로 2의 2의 20제곱, 이렇게 쓰면 답은 2의 40제곱이다, 이렇게 잡아주시면 되겠습니다.
이거 가지고 이제 응용문제로 앞에다가 로그도 붙이고 막 그래요. 그래서 뭔가 이렇게 이항정리를 이용하잖아. 그러면 2의 거듭제곱들이 많이 나온다는 거 당연하죠.
이번 시간에 문제의 답 중에 다 2의 거듭제곱으로 나오는 거 많았어요. 그렇죠? 그래서 우리가 답에 2의 거듭제곱이 많기 때문에 그 모양, 2의 10제곱이라든지 2의 11제곱이라든지
이런 것들은 외워두고 있어야 된다는 거 하나랑 그다음에 얘네들을 조금 예쁘게 쓰기 위해서 로그를 같이 어우러진 문제도 잘 나올 수 있다는 거예요. 아시겠죠?
우리 오늘은 여러 가지 이항계수의 성질들 정리해 봤고요. 다음 시간에는 이제 남은 문제랑 그다음에 그렇지, 서술형 문제들 이런 걸 정리할 거예요.
앞의 부분 잘 정리해서 오시고요. 틀린 문제 다시 한 번 확인하는 거 잊지 마시고요. 아시겠죠? 오늘도 힘내세요. 여기까지 오늘 마칠게요. 수고 많으셨습니다.